## 教你朋友 CLI

「雖然你是我的麻吉，可是你真的太麻煩了，我們分手吧。」

開玩笑的。

「h0w，你記得你小學三年級時，是怎麼**下載楓之谷**的嗎？」

「喔喔，我知道阿，就去網路上下載安裝檔 `maplestoryInatall.exe`，打開下載的資料夾，然後點兩下安裝檔，一直下一頁下一頁就好了阿。」

「那你有想過，在很久很久以前，滑鼠還沒被發明時，我們要怎麼去下載楓之谷嗎？」

「沒有」

「...」
「現在我們可以看到電腦有很多的圖案可以點擊，像是開啟資料夾，或者是刪除檔案，開啟程式。這些可以用圖形操作的介面我們稱作為 GUI （graphic user interface 圖形化介面），但這是很先進的方式，在很久很久以前的電腦根本沒這東西，電腦的螢幕只能顯示文字，沒辦法顯示漂亮的圖形，而且只能利用鍵盤輸入指令來控制電腦，我們稱作 CLI （command line interface ）。」

「我又不是叫你教我 GUI ，我是叫你做 command line 的教學欸，你這樣我不給你小美的電話喔」

「我才不要小美的，我要 Afu 的。  你可以將 command line 當作一種原始的操作電腦方式，就像古早時期可能要鑽木取火，但現在我們只要轉開瓦斯爐就好。command line 就是一種以鍵盤輸入指令（文字或者是符號），來控制電腦的一個方式。」

「欸不是阿，我有打火機，那我幹嘛還要鑽木取火阿？cosplay 山頂洞人嗎？呼嗄蝦嗄呼嗄蝦嗄。」

「Command line 有 GUI 沒辦法取代的優點阿，就像鑽木取火雖然麻煩，但是當你在荒郊野外到處可以拿到材料，手邊卻不可能帶著瓦斯爐。 Command line 的第一個優點是就是很省電腦資源，畢竟古早的電腦容量很小 CPU 也很慢，沒辦法像現在的電腦一樣呈現漂亮的圖形。」

「可是我的電腦是乾爹斗內給我的 ryzen 9990 + 9090ti + 100T 固態硬碟欸，我又不怕電腦慢。」

「...有時候我們並不是操作我們家裡電腦而已，而是會遠端連線到其他電腦來操作，尤其是一些電腦大多會節省安裝這些 GUI 操作系統的空間，來放其他檔案或節省硬體上的開銷，這時候 command line 就很重要。」

「除了節省電腦資源以外，還有第二個優點是，command line 的操作速度比 GUI 大部分的情形快得多，而且我們還可以把大量的操作寫成"腳本"，讓我們可以自動化，或者是單單執行一個腳本就可以完成大量操作」

「你是說像楓之谷外掛那個感覺嗎？我可以設定藥水量低於 50% 就自動回程買藥水，買完在回去練功。」

「沒錯就是這樣，當我們幫一台電腦安裝楓之谷時，我們可以簡單的下載，然後點擊安裝。但是如果我要開一間網咖，我要下載一百台呢？你可能就可以用 CLI 操作，利用一台電腦一次操作一百台電腦下載楓之谷然後安裝，你看是不是 hen 棒。」

「聽起來不錯，那你快去學，然後合資我們開網咖。」

「給我 Afu 電話我就答應你」

「...」

===假設 h0w 是 windows 黨，因為他要玩楓之谷，所以下是 windows 的作法===

「那些下來教你怎麼建立資料夾，首先你要打開 command line。在 windows 的搜尋打上 power shell ，點開那個藍藍的東西。」

「什麼藍藍的東西？喔喔喔喔喔喔喔喔，這跟電影裡面的駭客很像阿，我是不是剛剛不小吃了紅色的小藥丸」

「Errr，你想太多了，首先你輸入 pwd ，你可以知道現在在哪裡，預設應該會是你的 user 資料夾： `C:Users\H0w` 」

「可是我的是： `C:Users\Afu` 」

「是嗎，可是我看不太到呢，螢幕有點亮。接下來你可以輸入 `mkdir wifi`，這樣就可以在這裡建立一個命名為  wifi 的資料夾。開啟之後你就可以輸入 `cd wifi`，進入 wifi 這個資料夾，這時候旁邊的路徑會改變。這個步驟就相當於我們在用檔案總管按兩下資料夾這個步驟。」

「在來，你可以輸入 `New-Item afu.js`，來建立檔案。這樣就大功告成啦，是不是很簡單。」

「再啦幹。好像真的挺簡單的，那你把剛剛的步驟整理成文字檔，再寄到我的 email 可以ㄇ，我要去跟 afu 約會ㄌ，ㄅㄅ」

「ㄎㄅ喔乾。」