## 為什麼我們需要 React？可以不用嗎？
要知道說為什麼我們需要 React，可以從 React 帶給我們什麼來想想

1. Component 的概念，帶給我們模組化的開發
2. 讓 state 以及 UI 可以自行做同步，讓我們只需要專注於改變資料及構建特定狀態的 UI，而不需要再去去兩者的聯繫。

在面對現在越來越複雜的前端 UI，用戶與網頁之間越來越多的操作，這兩個概念帶來很大的幫助。想想，facebook 如此複雜的一個網站，每個貼文你都要記得幫它加上 eventListener，只要一個貼文的沒加上去，那個貼文就不能留言、按讚、分享。其實好像也不是不行？或許在瀏覽器上，真的做出這樣的一個網站可能在效能上沒什麼影響。但是，開發上就有影響了，想想每個會依資料改變的 UI 的地方都要加上 eventListener，想到就頭疼。React 就用了不同的思維，不管 DOM 的更新了，你只要處理資料的更新還有 UI 的設計，同步的部份（從資料到 UI 的同步），交給 React。

但是，剛剛也提到了，這兩個功能是用來處理越來越複雜的前端 UI 還有用戶操作。如果網頁並沒有那複雜，其實並沒有使用 React 的必要。用了 React，網站的所有內容都要用 JS render 出來，那你還不如直接後端傳 html + css，速度絕對比用 react 還要快，只有少少的 JS。什麼？你說可以 SSR？欸不是，那你幹麻弄一個要前端 render 的東西然後再請後端 SSR... 後退一步再往前兩步，直接前進一步不是比較快嗎？

如果是比較偏內容型的網站，再加上網站的版型比較單一，不同的頁面大多只是換內容的話，像是個人部落格、漫畫網站（宅氣沖天）、甚至是比較單純的影片分享網站。沒有太多的用戶與 UI state 的操作，不用 react 也是沒事的。如果你的網站內容有很多重用的部件，你的網站也不一定需要 react，用模板引擎就可以處理了，像 EJS 就可以作到有 Component 的概念。如果你的網站版型單一，但是很需要用 state 和 UI 同步時，目前想不到有什麼情境，但是自幹搞不好會比較快，或者是可能有其他更適合的 library 或者 frameWork 可以處理，因為如果用 react 一個一個 component 做會很累的（當然你也可以完全不理 react 模組化這塊，直接把 JSX 當 html 寫）。

自己看起來，一開始 React 的確是為了 SPA 所開發來的（應該是，沒有很清楚歷史脈絡），但 React 跟 SPA 啥的其實沒有絕對的關係，只是 SPA 必定會有 state 對應到 UI 的部份，不然怎麼做不同內容的的變化，畢竟 SPA 就意味著不會用連結重新跳轉網址拿頁面。

React 真正不可取代的價值是當你需要 Component 又需要讓 state 跟 UI 同步時，換句話說，你的 UI 很複雜（需要解構成不同的 Component 來開發），而且需要與使用者的操作以及資料做同步，這時候才是 React 真的大顯身手的地方，其他使用到範圍都算是殺雞焉用牛刀了。

不過其實也無所謂啦，前面講到說後端傳 HTML 一定比前端用 react render 還要快，假如你只是做一個小小的 blog，就算真的比較快，你也感覺不出來，因為現代的網路還有裝置都好到不行，那一點速度根本無所謂，所以還是用 React 開發來感受那個通體舒暢的感覺吧。前面都是就 React 對產品的效益面來討論，那就開發面呢？原本網頁拆分成 html, css, js 三個部份，然後我們會需要各自開發，但在 React 裡面網頁是被拆分成不同的 Component，一個 Component 的邏輯（JS）、元素（HTML）、樣式（CSS）是一起被開發的，這樣的開發模式真的 爽 太 多 了，切板再也不用 html 改一改然後去 css 改樣式，然後 JS 在處理邏輯問題還要改 DOM 的頁面，一切一氣呵成。

回歸正題，所以你說一定要用 React 嗎？效能面來說，不，是沒必要的。就開發面來說，我就爽

## React 的思考模式跟以前的思考模式有什麼不一樣？
完蛋，上面那題講太多了…… 

上面有提到了，原本網頁拆分成三個部份開發，但是 React 則是把網頁拆成很多 Component，Component 裡面就包含了邏輯、元素、樣式，而多個 Component 組合成成網頁。

除了上面的思考模式，自己覺的 React 還給了更深一層的東西。就像老師說的（應該是吧？錯了就尷尬），React 就是兩個東西，state 跟 Component。State 這個東西帶給了 Component 狀態，我們從以前直接控制 UI（DOM element），變成了控制 state 並設定不同的 state 會呈現什麼樣的 UI。就像是數學上的函數，狀態決定了 UI，同樣的狀態必定是同樣的UI，這裡就是 FP 的 Pure function 的概念。Component 則導入樹還有模組化的概念，

## state 跟 props 的差別在哪裡？

props 是你祖宗傳下的，state 是自己有的，你都可以用，但是你只能改你自己的東西（state），要改你祖宗的，只能用你祖宗傳下來的方法改（如果你祖宗有傳的話）。

