# 十六到二十週心得

## 關於 week17, 18
還沒認真處理網頁 lazyhackthon，因為在 week18 的作業有點浪費太多時間了。

其實 week17 的作業已經做好了，而且挑戰題也寫好了。抱著剛寫好 week 17 的自信看了看 week18 的作業：

> 這作業有點簡單啊：menu 跟 QA，不就是跟上禮拜差不多的 CRUD 嗎？來看看挑戰題。而且兩個作業是一起的，那要不要乾脆一起寫然後教一教好了，反正看起來也沒多難。

這是第一個問題：自以為是，再來是第二個問題：開發方式。

自己在開發 week17 的作業（抽獎）時，是先開發後端 API，然後再做 view 來串接。於是想說 week18 也可以照這樣的模式來做。但是當時沒注意到的是，week17 只是單一功能。但是 week18 裡面有各種功能：QA、購物車、訂單、menu 之類的，先做後端的 API 然後在做前端的 VIEW 會很茫然。

做好了 QA 的 API 然後還沒做 VIEW，就有點瀑布式開發（快開發完 API 之後才去聽 Week19 的東西），API 做到最後超級疲憊，有點不知道在寫甚麼，而且當開發完之後才發現說 API 串到前端又需要做很大程度上的修改，因為一開始在看功能時沒有想好到底需要哪些 API，幾乎都是隨想隨做，但自己好像還沒有天才到隨想隨做就可以完成一個美麗無瑕的架構。這樣的結果就是在串上前端之後 API 幾乎都要重新在處理一次，極度的浪費時間。

還有在心裡因素上，一直在開發 API 但沒有看到一個算是完整的成果時，自己的心裡就有點像薛西弗斯，有一種自己的付出是徒勞的感覺。或許這也是敏捷式開發受大家喜愛的原因吧，敏捷式開發會讓人有上癮的感覺，因為兩個禮拜就必須要有一個實際的產出，這樣的產出會帶給工程師心理上的獎酬，或者說成就，能夠更有動力去完成交付的作業。

畢竟對大部分的人（至少對我）來說，拍好一部短片比寫好一部電影的劇本聽起來還要厲害的多，想到這個比喻之後好像比較佩服寫電影劇本的人，反正就是那個意思。

好啦，也算是一個記取教訓的感覺，至少是現在先遇到了，而不是 final Project XD。

之後在開發的時候要千萬記得
1. 想好業務邏輯，整個服務的架構再開發
2. 以功能為單位開發，而不是一次全部的後端 or 前端
3. 多做點別的事情休息一下，也讓自己平衡一下

## 時程壓力

第三個問題是被時程壓得有點喘不過氣，雖然總是說可以晚一點完成課程也無所謂，但是還是想跟上進度。雖然 18 週的進度已經 delay 了，但是還是趕著說看看能不能在在 week20 內做完 week18 的作業，因為這樣讓自己在做作業的時候很心浮氣躁。

後來想想似乎也不用那麼拘泥於那個時間，畢竟來這個計畫是要讓自己進步，即使有些作業沒有完成，但自己也已經進步了不是嗎？有些人的學習可能很有規劃很有進度，但是自己似乎不太適合那樣的方式。給自己列進度反而讓自己有點患得患失，好像遺落了很多東西，其中最重要的是興趣。時間的壓力讓自己失去的享受的感覺。

自己就是那種會突然想到很多東西要補強，然後很多東西可以加進去，這次的作業原本還想說要不要試試看用 FP 的東西現學現賣看看（笑，看自己打到這裡的時候覺得這次的心得好像有點感性 XD

## 關於課程

自己覺得 Week19 的課程可以拉前面一點，或者說在 week17, week18 這種比較大規模作業之前處理。雖然之後的 spec 大部分會是 PM 給，但是先了解一下流程，然後思考這些與寫程式無關，但是對工程師很重要的 mindset 會很有幫助，好啦，其實是自己被自己的固執雷到了。

## Final Project 

這幾週陸陸續續看到大家在找隊友，讓自已有點著急阿阿阿。在合作與單打獨鬥之間的抉擇有點困難。如果是合作的話會比較希望做別人的想法，但是自己有想法的話就會比較想要單打獨鬥，就是這麼自私。

目前的規劃會先把 week19 還有 week17 的作業先部署丟上去（對不起助教們 week17 的 code 真的很醜），然後 week18 可能會先串好購物車就先放著，訂單還有挑戰題就之後再處理或者是不處理吧 XD。剩下最後幾週了，再次感謝助教還有 Huli～