## 十一到十五週心得


## 十一到十五週心得

先講目前的進度好了，因為其實十一到十五週進度的東西還沒有完全完成。

11. 資安
    - 完成，挑戰題有做到
12. 前後端整合
    - 完成
13. 現代前端工具
    - 作業基本完成，min 助教的內容還沒看 XD
14. 部署
    - hw1 看了別人的作業自嘆不如決定重做...
    - hw2 還沒有完成，想說寫詳細一點，把自己篳路藍縷的過程寫的清楚疫點看能不能讓後人好過一點
    - Docker 的超級挑戰題還沒完成

大概是這樣。不知道為什麼複習週前一週都特別的坎坷，上次第九週的 PHP 也是一樣。

### 第十一週（08/24 ~ 08/30）：資訊安全

<details><summary>自我檢測</summary>

- [ ] P1 你知道什麼是雜湊（Hash function）
- [ ] P1 你知道什麼是加密（Encryption）
- [ ] P1 你知道雜湊與加密的差別
- [ ] P1 你知道什麼是 SQL Injection 以及如何防範
- [ ] P1 你知道什麼是 XSS 以及如何防範
- [ ] P1 你知道為什麼儘管前端做了驗證，後端還是要再做一次驗證
- [ ] P2 你知道什麼是 CSRF 以及如何防範
</details>
<br>
重新看了自我檢測之後，發現 CSRF 還沒有很熟，之後可能會在複習吧，關於複習，心得的最後應該會提到。

這週覺得蠻大開眼界的，其他課程感覺很少提到，不過剛剛看了一下著名的 [Frontend Roadmap](https://roadmap.sh/roadmaps/frontend.png) 上面是有寫到的，而且還在蠻早的部分。

但如果沒有碰後端來理解這塊可能不夠有感觸 XD，而且這段期間還發生各種留言板之亂又讓 XSS 還有 SQL injection 在每個人心裡的陰影更重了，每次在 SQL query 的時候不用 prepare statement 可能就覺得怪怪的。

話說這週還找到班級網站，還用 SQL Injection 表演給女朋友看，看了超級驚嘆 XD，怎麼打奇怪的東西就可以登入班級網站，不過事後沒有做什麼惡作劇啦，不過搞不好經過這次的惡作劇被小朋友看到會產生下一個 Huli 也說不定。還有對於密碼存明碼也多一份了解。

上完這禮拜的課在看每個網站都有審視的感覺，檢視看說這個網站有沒有做好基本的資安，看到忘記密碼會直接寄密碼給你的就完全不 OK 了。

### 第十二週（08/31 ~ 09/06）：前後端整合

<details><summary>自我檢測</summary>

- [ ] P1 你知道什麼是 SPA
- [ ] P1 你知道怎麼樣用 PHP 自己寫出 API
- [ ] P1 你知道如何在前端與自己開的 API 串接
- [ ] P1 你知道在 server 與在 client render 的差別
- [ ] P1 你知道 jQuery 是做什麼的
- [ ] P1 你知道 jQuery 與 vanilla js 的差別
- [ ] P1 你知道什麼是 Bootstrap
- [ ] P2 你知道 Bootstrap 原理及如何應用
</details>

上一週的資安因為挑戰題的關係拖蠻久的，因為之前有碰過這週就快蠻多，Bootstrap 跟 JQ 沒啥問題。一直以來都知道 JQ 可是沒有什麼在用，但是不論前端技術如何進步卻總是會在某幾個職缺上面看到技術要求：熟悉 Jquery。看到這樣的職缺以前就會帶著嗤之以鼻的覺得說以後決不要去這種公司（自己一開始也不會）；不過真的用了 JQ 之後感覺真的蠻爽的，整個開發過程流暢很多，好像可以理解在這個瀏覽器快要統一的時代為什麼還是會有這樣的要求。

學習 Bootstrap 我自己覺得價值不在於使用，而是怎麼去看 Docs 跟使用這類的視覺框架，好像有在每日心得提到過。Bootstrap 的文件真的是蠻清楚的，就算是英文苦手也可以理解的很快，而且不知道說 Bootstrap 這種只用 classname 套樣式概念自己是不是先驅，但很多框架也都是採這種模式，摸一摸覺得對以後還是有幫助的。

自己也 API 超爽的，真的超爽的。還記得在小時候還不理解說 API 到底是甚麼，為什麼大家都說要會串 API ，可是卻沒有人好好的談 API 是什麼，自己稍微會串之後，就覺得很好奇說我串的這些 API 怎麼來了，看來那個時候對於前後端的架構還沒有很了解阿。那個時候自己查說 "怎麼做一個自己的 API"，好像也沒有什麼結果，只知道大家一直 Restful，這週終於一圓自己的夢想了，可喜可賀。

### 第十三週（09/07 ~ 09/13）：現代前端工具

<details><summary>自我檢測</summary>

- [ ] P1 你知道 webpack 的目的以及原理
- [ ] P1 你熟悉如何使用 webpack 進行模組化開發
- [ ] P1 你知道如何使用 Promise
- [ ] P2 你知道如何使用 fetch
- [ ] P2 你知道 gulp 的目的以及原理
- [ ] P2 你知道 CSS Sprites 與 Data URI 的優缺點
- [ ] P2 你知道什麼是 uglify 與 minify
- [ ] P3 你熟悉如何使用 gulp 建構自動化工作流程
- [ ] P3 你知道 CSS 優化的一些小技巧
</details>

Min 助教的東西還沒看，這週可能會再補起來吧，還有關於 CSS sprites 跟 Data URI 還沒有研究，gulp 的操作之前有用過，但是已經忘記很久了，CSS 優化也不太熟。

不過其實還蠻喜歡這週的，尤其是教 webpack 的時候，用 react 最迷的時候就是 webpack 了，create-react-app 裡面的 webpack-config 一大包會直接嚇死你。這堂課就像照妖鏡把 webpack 照出原型，其實也沒有想像的複雜。

SCSS 用起來也很爽 XD，寫 CSS 最煩的就是寫重複的 selector 了，難怪 Huli 講過用過 SCSS 就不會在寫原始的 CSS 了。

gulp 自己覺得還蠻好用的啊，雖然好像沒那麼夯了。尤其是在 build 靜態網頁的時候，之前搭配 EJS 也是寫了一個廣告公司的[專案](http://www.inspireimc.com/demoKV/index.html)來騙吃騙喝，啊～好懷念那個時候的日子啊，至少荷包跟肚子都是鼓的。

Promise 跟 callback 兩個的差異大概是一戰的毛瑟跟 AK47 的差別吧，如果 Promise 再加上 Async/Await 那就等於是把 AK 切到全自動模式了。用起來超爽的。完全回不去 callback 了。

雖然喜歡歸喜歡爽歸廣，但是回頭想起來，這週的東西好像記起來的不多，技術的一些細節都沒有記得那麼清楚，要我用 async 可能還是要重頭複習一下。

### 第十四週（09/14 ~ 09/20）：伺服器與網站部署

<details><summary>自我檢測</summary>

- [x] P1 你知道虛擬空間、虛擬主機以及實體主機的差別  
    實體主機：真的 server  
    虛擬主機（web hosting）：大家在同 OS  
    虛擬空間（VPS）：大家在不同 OS  
- [x] P1 你知道什麼是網域（Domain）  
    Domain 就像電話簿的商家名稱，IP 就是你的地址
- [x] P1 你知道如何設定網域（A、CNAME）  
    到 DNS 供應商去設定
- [x] P1 你知道如何用 SSH 遠端連線到自己的主機
    `ssh -i 金鑰位置 用戶名稱@IP` 
- [ ] P1 你知道如何部署應用程式  
    等等，這太廣泛了吧...基本上就是要處理防火牆、web server、database server 還有處理 CGI，大概這樣吧？  
- [x] P2 你知道什麼是 No SQL    
    另一種儲存方式的資料庫，可以想成 SQL 用規劃好的格子來存放資料，那 NoSQL 可能就只是用繩子吊著而以這種感覺，key 是繩子 value是吊著的東西  
- [x] P2 你知道什麼是 Transaction 與 lock  
    transaction 簡單說就是必須同進退的多筆操作。lock 就是某筆操作在沒做完之前鎖住不給其他人操作資料的概念。   
- [ ] P2 你知道資料庫的 ACID 是什麼  
    操作不可分割的原子姓...我忘了  
- [x] P3 你知道什麼是資料庫的 View 以及使用時機    
    一個只能看的表，如果要給外部看資料，或者是有很複雜的資料常常用的話可以生一個 view  
- [x] P3 你知道什麼是 Stored procedure 以及如何使用  
    SQL query 版的 fucntion，
- [x] P3 你知道資料庫的 Trigger 以及使用時機  
    資料庫版的 Event Listener，紀錄操作的 Log 可以用
</details>

對我而言這週毫無殘念的是魔王週。這週的東西弄了兩個禮拜左右，卡一次就卡很久，而且不像程式很清楚問題在哪裡，挖東牆補西牆沒弄懂在幹嘛只跟著步驟輸入指令的結果就是。

```
terminate instance

launch new instance
```

這週的目的是想弄出像 Huli 給我們使用的資料夾還有 server 那樣的東西，然後結果就是卡的要死，但是也學習到很多就是了，開始想要好好的碰一碰 Linux 了呢...

尤其是弄 FTP 真的是鬼打牆到不行，文件看了很多還是不知道說要怎麼調整，希望有人可以寫一篇：論文件對工程師工作效率的相關性，config 的 index 用參數的型別來區分真的沒有任何幫助啊...（眼神死）。

不過最後還是完成了，也在這週補齊對於域名跟 IP 位置的一些相關知識，果然越痛苦收穫就越多。

### 這個月的心得

到了這週感覺學得越多，忘得越多。

不知道有沒有看過倚天屠龍記，張三丰在教張無忌太極劍的時候，張三丰演示第一次時，張無忌把劍法忘記了一大半，到了第三次，張無忌說：劍法全忘了。自己才看第一遍而已，好像忘了一半還蠻合理的。

不過如果自己上的課都忘光光了可能不太好吧，自己一直以來也不太擅長死記東西，之後可能會規劃一個複習的時候，針對每一章節在為自己複習一次。其實這個想法是從實體聚會聽到 Clay 的分享之後，覺得自己應該要這麼做才對，目前的想法應該是在整個課程跟完然後做完 side Project 的時候，到時候離入伍還有一段時間，還有時間幫自己做個複習，看完之前的教學，還有準備一些履歷表之類的，讓自己在當兵的最後幾天就可以開始投履歷準備面試。

講到面試，其實一開始是想選 A 方案的，不過因為自己要等當兵完才有辦法找工作，最後選了 B 方案，其實 A 跟 B 對我自己的動機而言好像都沒啥差別，不過對我的生活就蠻有差別了 XD，B 方案就變得要去找打工，但其實工作時間也不是很長就是了，不過就無法只是單純學習前端。

對了，講到上面倚天屠龍記的段子，我想提的應該不是這種知識性的東西，而是那種理念、概念的東西吧？可能像是 design pattern 之類的，這方面東方跟西方的哲學好像真的就差很多，東方的哲學比起西方好像就飄渺了許多，長越大覺得哲學越酷，這些關於思考的東西雖然看不到摸不到，但卻越來越感受到影響我們的生活重大，以前都覺得這些思想家哲學家到底是幹啥的，恩，現在看來真的很偉大呢。

課程到了這週每個人的生活習慣應該也差不多定型了，自己也是，但對自己的作息、學習方式還有時間管理還是蠻不滿意的，覺得還有蠻多進步的空間。想想如果有良好的管理方式應該可以更有效率的學習吧。有想過給自己一個進度之類的，但是每次都不會照著走，但老實說也並不是做不到，只是每次都有太多東西想研究，想要更深入的了解或想要做到想做的事情，感覺這對以後工作不太有利啊，懂得在時間與技術深度之間衡量這也是工程師的重要能力之一，不過現在在學習還是能跟得越深越好吧。

自己每次都想問問題，可是又不敢問，最後就會卡很久，要馬就是自己花很長的時間解決或者是等到真的忍不住了才問（大概會是一個禮拜之後），還是很拿捏不到問問題的標準，而且自己也有一個心魔在那邊。

這次的心得大概就這樣了，還是要不免俗地感謝一下助教還有 Huli，兼顧工作還有課程的進度應該忙得很崩潰。
