## 前四週心得與解題心得

在寫四週的心得的時候，先講一下說自己目前的狀況好了，今天是 7/17 。目前進度算是跟在進度上。

- [x] week1 
  - [x] 作業
  - [x] 挑戰題
  - [x] 超級挑戰題
- [x] week2
  - [x] 作業
  - [x] 挑戰題
  - [x] 超級挑戰題
  - [x] 超級超級挑戰題
- [x] week3
  - [x] 作業
  - [x] 挑戰題
  - [x] 超級挑戰題
  - [ ] 超級超級挑戰題
- [x] week4
  - [x] 作業
  - [x] 挑戰題
  - [x] 超級挑戰題

跟上進度有難度嗎？對我而言是還好的，原因有兩個。

1. 自己已經學習前端一段時間了（大概一年左右）
2. 自己這段期間待業中，沒有工作

上面這兩個可以說是無比大的優勢，所以我很難想像如果沒有接觸過前端，然後還在需要工作的狀況下要怎麼完成這些課程，那一定是必須要付出無比的努力還有付出。

但雖然我有基礎，也不代表說在這堂課程的前四週我只需要複習自己已經會的內容。相反的，我自己也是學得不太輕鬆，整個課程可能有大概有 4 成的內容是自己以前沒有非常了解的。

一直以來自己大部分都是看網路上的資源或者是買課程來自學，這會有個問題，是你很難學的完整，大多只是跟著自己的問題或者是跟著課程的步調走。

而這個也是自己報名這個計劃的目的，想要成為一位合格的工程師（雖然甚麼是合格的工程師也很難定義...），而比較不像是單單的拿到前端的工作。所以自己在跟課的目的可能和其他的學員比較不同，自己希望達成

1. 改善自己寫程式的習慣
2. 補足自己一知半解的觀念
3. 補全以後職場會用到技能

就這幾個目標而言，到目前為止自己算是吸收了很多。很慶幸自己可以參加這樣的課程。

到這邊大概把從 week1 到 week4 的大致心得講完了，剩下的片段可能會像老頭講古一樣講講每個禮拜各發生甚麼事情吧，然後檢視一下每一週的自我檢測來個小小自問自答。所以如果懶得看得可以就到這邊為止了（先假設說自己的文章有人看 XD）

## week1

<details> week1 自我檢測

- [ ] P1 你說得出程式如何執行
- [ ] P1 你理解寫程式的本質只是一行行的指令
- [ ] P1 你了解前端與後端的區別
- [ ] P1 你能說出從發出一個 request 到接收 response 中間發生的事
  這個作業寫過了...
- [ ] P1 你了解不同載具的差異在哪（Desktop、Mobile、Web）
- [ ] P1 你了解基本的 command line 指令
- [ ] P1 你知道 Git 在做什麼，以及為何我們需要 Git
- [ ] P1 你知道 add、commit、push、pull 等基本 Git 指令
- [ ] P1 你知道怎麼使用 branch 並送出 Pull Request
- [ ] P2 你熟悉 Git Workflow（其實就是交作業的流程）
</details>
對於程式還有前後端的架構基本上自己比較清楚一點，但是後面的 CLI 指令自己就很不熟了（只有用 npm 才會使用 CLI 的人）。這裡算是強迫學習，不過也在這個禮拜培養了使用 CLI 操作的習慣，VScode 的左邊已經好久沒動過了。

還有了解到超多能在 terminal 上面執行的指令，像是 curl, sed, awk 等等的東西。因為 windows 上面這些東西**都沒有**，所以也知道怎麼去新增新的指令，覺得超酷的。

這週除了前端架構觀念、CLI操作以外還有一個非常之重要的地方： **Git** 。因為自己都是一人工作用 Git 不用 Git 說實在也沒有到非常有差，也沒有加入團隊會需要 Pull request。

這次算是重新再熟悉 git 的指令還有再度複習整個 git 的觀念，也學習更多以前不太常用的東西。像是 reset, merge, diff 等等的。讓自己在使用 git 可以稍微放寬心一點，不然以前使用 git 都是如臨大敵的感覺，很怕一不小心打錯指令全部都會不見然後拿不回來。

### 💡本週收穫

- 重新複習前後端架構
- ⭐重新複習 git 觀念、指令
- 複習、學習新的 CLI 指令
- ⭐知道怎麼安裝還有加入新的指令

### 🙄 本週小遺憾
- 原本還想多碰碰 shell script 的，可是就有點懶惰後來沒有再深入學習。 
- [bash](http://linux.vbird.org/linux_basic/0320bash.php) 也沒有繼續看下去。鳥哥的文章雖然已經寫得很清楚了可是內容真的超多...
- Git 的 rebase 跟 merge 還是沒搞懂...

## week2
<details> 
- [ ] P1 你能靈活運用變數、迴圈、判斷式等等基本概念來解題
- [ ] P1 你能一行行的說出現在程式在做什麼
- [ ] P1 你知道「回傳」跟「輸出」的差異
- [ ] P1 你可以把用文字寫好的演算法轉成程式碼
</details>

這週算是四週裡面對自己來說最輕鬆的部分，因為大部分講的都是很基礎的程式觀念，自己因為有一點經驗所以算是小小的得心應手。

雖然上面聽起來很輕鬆，但是這週再做題的時候其實卡了很久... 解題的時候常常遇到很多 edge case 沒有想到。或者是在數據類型轉換的時候沒有轉換到等等一堆問題。這週還有 week3 可以說是自己改善之前寫程式壞習慣的兩週，不管是自已的 coding style 或者是自己的程式思考方式。

在優化自己在寫程式時的思考方式的部分， [[ALG101]Unit4](https://lidemy.com/courses/793973/lectures/14637082) 裡面講到的函式填空法還有簡化法其實對自己蠻有幫助的。函式填空法第一次看到是在 [The Coding train](https://www.youtube.com/channel/UCvjgXvBlbQiydffZU7m1_aw) 這個 youtube 頻道看到的，先把各種需要的步驟抽象成各個層級的步驟，最後才去實作裡面的邏輯。

這方法其實挺好的，在寫程式的時候你要顧及整個架構的規劃，同時還要實現裡面的邏輯其實在初期是蠻混亂的（其實就連後期都很混亂）。這個方法可以先把架構處理掉，再來實現裡面的邏輯，而且其實很多時候程式的邏輯沒有這麼複雜，當命名完一個一個 function 之後剩下的其實並不複雜。

另一個優點是這個方法的 function 命名對我而言會稍微清楚一點，整個命名會比較有系統。

最後是自己覺得很慶幸的，重新地複習 JS 中的變數還有 Object 等觀念。不了解觀念有差嗎？短時間可能還好，但如果這些東西的心理模型如果是錯的，之後就會用錯誤的方式來使用，這樣問題就很大了。

每次遇到這種觀念文章自己都會再特別看一下，雖然看了很多次，但每次都會有一點新的收穫。每次重覆看這種觀念性的內容都在雕琢自己的心理模型，這必須直到最正確並且可以讓實際的程式和自己心裡模型完全相符才可以，我覺得這是寫程式中可能算是很重要的一點吧？（很淺的淺見）





### 💡本週收穫
- 改正，還有複習自己對於 object 、變數的觀念
- 改掉一些寫程式的壞習慣
- 優化自己寫程式的邏輯
- 複習 switch 還有 while，尤其是 switch 這個真的很少很少用到... 可能自己還沒開始工作？
- 瘋狂做題，熟練度增加
- CLG 大法 [6/10]
### 🙄本週小遺憾
- 後來想想是不是應該要搭著 JS the weird part 一起看？

## week3
這週主要是延續上一週的內容，但是加入了幾個東西

- es6 的語法
- eslint

eslint 搞死我了。

最常出現的東西是 LF/CRLF ， windows 鬼打牆到不行，git 會自動幫你換成 CRLF，可是 eslint 又只接受 LF。後來就變成一個想關關不掉，還是會幫你自動轉換的情境。不過這個東西算是比較不可抗力的部分，其他還有很多是自己的壞習慣。原本即使知道，但是也懶得弄，現在直接被強迫到不行，這也是課程的好處吧（？）半強制感覺。

還有這週的題目越來越難，大部分都不是上個禮拜的基礎題了，不過經過上個禮拜的熟悉，這週解題也比較順了，看得出哪些地方會有 edge case 或者是那些地方的類型轉換要留心一下。

課程部分，學了自己一直很想接觸的測試 - JEST。~~這裡有點意猶未盡的感覺~~，不過後面還會 to be continue 就是了。還有複習了 ES6 的語法還有 NPM。

這裡也碰了之前很想用的 yarn。其實也不知道這兩個插在哪裡，目前用起還好像都差不多，不過 yarn 是 facebook 開發的~~比較潮~~。但這兩個都只用到比較基本的功能而已，而且上網查了之後，似乎有很大部分人會兩個一起用，再研究看看好了（~~改到不知道哪天~~）。


### 💡本週收穫
- CLG 大法 [10/10]
- unit test: JEST  [2/10]
- Package Menager: yarn/npm [3/10]

### 🙄本週小遺憾
- 本來想看完 ALG101 的 unit 7,8,9 但還沒看完
- Husky 想研究一下
- eslint 也想研究一下，尤其是怎麼 disable 還有為什麼要用這樣的 eslint
- 還是不知道 npx 是啥
## week4
終於在這週解完 week4 的挑戰題還有超級挑戰題（LIOJ 的 ac 還差一點）。這應該是這一個月中最開心的部分吧，理解一些稍微基礎的演算法然候用 JS 實作。

這週應該是，對自己而言資訊量最大的一週。自己之前對於 Http 還有 API 的知識極為匱乏，自己之前處於一個了解 API 是甚麼，但是卻從來沒用過的狀態。還有 HTTP Method 自己原本也超級不熟，完全沒有實際用過...（到底怎麼學的，可以漏掉這塊）。

這週把整個 TCP/IP 還有 HTTP 都走過了一遍。尤其是 HTTP，HTTP 大概跟 1/3 個前端有關係吧，在這週我覺得清楚很多。然後還有很多的實作，實作怎麼用 node.js 去"親手"送出 request，我覺得這個是蠻重要的。

### 💡本週收穫

- RESTful API 的使用
- HTTP 大補帖
- 了解 HTTP 跟 HTTPS 的差異


## 接下來
接下來要上班了...先盡可能維持進度吧。也不能花這麼多時間耍廢了...時間控管也要再準確一點。總之先這樣吧